Senatore Spadolini, lei nel corso del suo intervento ha ribadito qualche estante fa
il no del Partito Republicano alle elezioni politiche anticipate e il sì al referendum
se necessari. E allora che cosa farà il Partito Republicano per concretizzare questa volontà?
Non farà per caso l'ostruzionismo insieme ai radicali? Il Partito Republicano l'ostruzionismo
non l'ha mai considerato un grande strumento se non per salvare libertà fondamentali quindi
io ho ricordato una linea di correttezza e di coerenza e soprattutto di lungimiranza
repubblicana che se nel mese di luglio quando fu firmato il lodo che si richiamava a me tutte
le forze politiche tutte senza eccezione non mi riferisco solo ai socialisti ma anche alla
democrazia cristiana avessero dato a quell'impegno un senso che non hanno dato non facendo nessun
vero sforzo per arrivare a una soluzione legislativa consensuale facendo ritardare
paurosamente il tentativo alle ognoni noi non saremmo arrivati a questa stretta che
può essere funesta per il Paese fra un esproprio del diritto del cittadino o non esproprio.
Il problema dal punto di vista teorico è molto preciso quando c'è un referendum il Parlamento
è attivato non è che il Parlamento non può tentare deve tentare di essere chiari su questo
punto il Parlamento deve tentare soprattutto se si tratta di materie regolate dal Parlamento e
di istituti che sono già nell'ordinamento ecco perché ho sempre ricordato la differenza con
l'aborto e il divorzio se si tratta di aggiungere nuovi diritti civili è chiaro che il referendum
diventa quasi un referendum propositivo costruttivo se si tratta di modificare una
situazione qual è per esempio quella del codice di procedura per quanto riguarda il
giudice è evidente che l'abrogazione deve essere contemporanea un'indicazione di quello che poi
la legge dovrà fare e allora bisogna avere il coraggio di dire che non è stato fatto
né da democristiani e da socialisti un serio sforzo per arrivare a delle soluzioni legislative
adeguate i repubblicani lo hanno detto hanno premuto hanno incalzato hanno constatato che
tutto quello che avevano previsto e quindi adesso il problema non può essere posto in questi termini
noi diciamo e l'abbiamo sempre detto che saremmo ben lienti di avere il referendum per poter
manifestare e motivare il nostro no ai quesiti del referendum naturalmente se poi la situazione
politica andrà a forme tali che non sarà possibile esercitarlo abbiamo detto nell'ultimo
documento eserciteremo fra un anno fra due anni quando verrà il referendum e tutto qui per quanto
riguarda l'ostruzionismo queste sono materie in cui non posso competere con pannella presidente
come è possibile in pochi giorni rispettando i dettati costituzionali sciogliere le camere
di sdire referendum e indire lezioni anticipate io ho sempre detto che non faccio previsioni in
questa crisi e ho sempre aggiunto che la mattina è difficile prevedere quello che viene il pomeriggio
questo quesito andrebbe rivolto piuttosto al presidente incaricato che a me dato che non sono
io non sono in grado di rispondere ma ministro spadolini se è vero che come dite a voi che avete
la massima fiducia nei cittadini e che questi referendum si possono anche fare allora perché
non vi adoperate nella maniera più combattiva se non proprio con l'ostruzionismo con altri mezzi
affinché questa consultazione popolare finalmente si possa fare questo a questo punto non dipende
più da noi che abbiamo fatto tutto quello abbiamo potuto anche lo ripeto in termini di
di raccorto altre due battute su argomenti specifici del congresso nella sua relazione
nella sintesi che è stata distribuita alla stampa lei afferma che bisogna riformare i partiti più
stato meno partiti come è possibile attuare tutto questo secondo lei ricordo che c'è stata una
polemica stucchevole tipo neoliberistico che diceva meno stato meno stato da dove la prima
d'italia e la crisi dello stato della sua funzionalità non di diminuire l'intervento dello
stato che deve essere regolato meglio quindi noi diciamo più stato e meno partitocrazia
meno interferenza e invadenza dei partiti in tutti i campi tipo le usle e tipo la vita della
società civile ogni tanto deviene l'idea che l'opinione pubblica sia stufa di tutti questi
giochetti di partiti sono più consapevole di ogni altro perché sono uno dei pochissimi non
professionisti della politica cioè che sono arrivato alla politica tardi dalla vita professionale
di direttore di grandi giornali quindi non ho nessuna posizione di partitocrate o di signore
dei tessere me ne rendo conto e cerco di accentuare i caratteri di diversità del pri per fanno un
partito anche per la sua per le sue dimensioni di partito di minoranza che meglio interpreti
questo sentimento di disagio ecco perché leggo la questione istituzionale a questione morale io
sostengo che non c'è questa riforma istituzionale che non parte come dice Bobbio dalla riforma del
costumo spogliando questa sintesi